# ML Enablement Workshop 当日のガイド

本文書は ML Enablement Workshop 当日に使用します。本文章に沿って進める前に Day0 を終えていること、Day0 で案内された事前準備を完了していることの 2 点を確認してください。

* [Day0 のガイド](/docs/organizer/day0.md)

ML Enablement Workshop の主催者は、Day1 実践編・Day2 改善編を始める前に参加者が本文章を開いていることを確認してください。Day1 と Day2 で進行の流れは大きく変わらないため、このページを両日で使う形で構いません。主催者向けの注意点・留意事項は主催者向けガイドを参照ください。

* 主催者向け
   * [Day1 実践編のガイド](/docs/organizer/day1.md)
   * [Day2 改善編のガイド](/docs/organizer/day2.md)

ワークを進めるに際しては、Day0 のガイドにある次の宿題が完了していることが必須になります。

## ✍ : 事前準備

ワークショップを始めるにあたり、事前準備の確認をお願いします。以下に、準備をしておかないとエラー等が発生する重要な準備について記載しています。他の事前準備については [Day0 のガイド](/docs/organizer/day0.md) を参照してください。

- [ ] : ワークショップで扱うプロダクトと対象顧客を決めてスライドにまとめ、`customer.png`として保存して全員に共有する : [スライドのテンプレート](/yourwork/discovery/customer.pptx)
- [ ] : 生成 AI のツールが参加者全員にセットアップされ、利用できることを確認した : [準備ガイド参照](/docs/organizer/generative_ai_setup.md)
- [ ] : 最低限開発者とデータサイエンティストの環境で、モックの構築が正常に完了しアクセスできることを確認した : [準備ガイド参照](/docs/organizer/generative_ai_setup.md)
- [ ] : 対象顧客の課題解決に関わる自社・先行事例のソリューションを Markdown 形式のファイルにまとめ、`solutions.md` として保存し全員に共有する : [ソリューションまとめのテンプレート](/yourwork/discovery/solutions.md)
   * 事例集をぜひ参照ください : [AWS 生成 AI 事例集](https://aws.amazon.com/jp/local/genai-4-jp/)
- [ ] : 参加者は、`aws-ml-enablement-workshop` のコンテンツを自身の PC にダウンロードしており、共有された `customer.png` と `solutions.md` を `yourwork/discovery` に保存している
   * Git か Zip Download で行ってください

ワークを進める際に、VS Code 等 Markdown のプレビューが可能なエディタを立ち上げ、エディタ内の Terminal から `yourwork` のディレクトリに移っているか確認ください。

```
# まだダウンロードしていない場合
git clone https://github.com/aws-samples/aws-ml-enablement-workshop.git

# ディレクトリに移動
cd aws-ml-enablement-workshop/yourwork

# 現在の位置を確認 : /your/working/directory/aws-ml-enablement-workshop/yourwork を期待
pwd
```

移っていることを確認ののち、Amazon Q Developer 等のツールを起動します。

```
q
# q chat でも構いません
```

以下、プロンプトについては "**🤖[Prompt]**" と明示しているので、そちらをコピー、編集して生成 AI のツールに入力してワークを進めてください。

## Listen

### 実践編 : ユーザー行動の推定・確認

ワークでは次のプロンプトを使用してください。Amazon Q Developer CLI などの生成 AI ツールに次のプロンプトを与えます。

> [!IMPORTANT]
> 事前に、今回検討する顧客についてまとめたスライドが `customer.png` として `discovery` ディレクトリに保存されているか確認ください。

**🤖[Prompt]**
> あなたはユーザーリサーチの専門家で、新規企画のための顧客調査を担当しています。`discovery/customer.png` に定義された顧客が目的を達成するために取った行動、行動に要したリソース(金額や時間など)、その時の感情を詳細に書き出し表にまとめ `discovery/README.md` の Listen セクションに記載してください。

途中で、ツールの利用などについて許可を求められた際はツールの案内に従い許可してください (Amazon Q Developer なら `y` を実行します)。

生成 AI の出力結果は誤りを含んでいたり具体性を欠いていたりします。次のような質問を投げかけることで、修正を促してください。

* 私達のサービスのユーザーは、○○する前/後に□□する必要があり、△△ぐらい時間をかけています
* 私達のサービスのユーザーでは、○○する人はほとんどいません
* 私達のサービスのユーザーでは、○○することを□□と呼んでいます

### 改善編 : ユーザー行動の修正

改善編ではモックから得られた定量、定性データがあるはずです。それらを利用し、行動を洗練するための修正を依頼してください。

* 実際のユーザーは、○○するのに不安、戸惑いを感じていました。また、X 時間はその作業にかかるようです
* 実際のユーザーは、○○をそれほど不安・不快に感じていませんでした
* 実際のユーザーは、○○を自ら行うのが困難でした。ユーザーのリテラシーについて、初心者の想定を加える必要があります


## Define

### 実践編 : 抜けもれなく問いを立てる

> [!IMPORTANT]
> 事前に、 `discovery/README.md` の "Listen" セクションが記載され保存されていることを確認してください。

洗い出された行動一つ一つを確認し、より最適・より連続なあるべき姿を発見するための問いを立てます。

**🤖[Prompt]**
> あなたは貪欲な研究者として、顧客が常識と思う行動に対しても常に問いを投げかけます。`discovery/README.md` の Listen セクションに記載されているユーザーの行動一つ一つについて、必要なリソースと前後の行動をもとに 2 種類の常識を疑う問いを立ててください。各行動に対し立てた問いを表にまとめてください。
・「なぜ〇〇せずに□□ができないのか? 」
・「なぜ○○と○○は同時にできないのか?」

問いを立てた後、評価を行います。

**🤖[Prompt]**
> 各問いについて、解決した場合に削減あるいは得られるリソースと、顧客が問いを浮かべる頻度をもとに Top8 をランキングして追記してください。

### 改善編 : インパクトのある問いの作成

モックから得られる反応は必ずしもポジティブではない場合があります。特に課題を解決していても意思決定につながらない場合、「より最適」「より連続」についてより効果・範囲を広げた問いが立てられないか質問してください。

・「○○せずに」について、より多くのリソースをまとめて解消することはできないか ?
・「同時に」について、より広範囲の行動を一括して行う問いは立てられないか ?


## Invent

> [!IMPORTANT]
> 事前に、Define まで終了した `discovery/README.md` 、事前課題で作成した `discovery/solutions.md` が全員に共有されているか確認してください。

Invent を始める前に、事前準備したソリューションを評価します。

**🤖[Prompt]**
> 熟練の開発チームリーダーとして、`discovery/solutions.md` に並べられた機能を自社で実装する際の難易度を評価します。難易度は 1, 3, 5, 10 の 4 段階とし、誠実な評価のためチームメンバーの構成・経験・学習能力等に関する質問 3~5 個を行った後に評価を行ってください。結果は、難易度と理由を箇条書きに追加する形で記載してください。

発明する主体を変えながら、ソリューションを組み合わせて発明を実施していきます。

**🤖[Prompt]**
> **○○として**、`discovery/README.md` の Define セクションで定義した問いのうち **「問い」** に応えることが出来る発明を `discovery/solutions.md` に記載したソリューションを複数組み合わせて行い Invent セクションに追記してください。記載は`solutions.md` の様式に倣い難易度は合計を書いてください。

> [!NOTE]
> プロンプトの一部を編集する必要がある場合(今回「○○として」と「問い」)、テキストエディタ等にプロンプトをコピー、編集した後に生成 AI ツールに貼り付けると Enter による誤送信を防ぎやすいです。

作成できた発明の中から、解決できた場合のインパクトと難易度を基に一つ選択してください。

## Refine

### 実践編 : PR/FAQ 顧客パート

生成 AI で下地を作るため、次のプロンプトを活用してください。

**🤖[Prompt]**
> Amazon の広報担当として、`discovery/README.md` の Invent セクションにある「○○」について誠実なプレスリリースを執筆します。次のテンプレートにあるプレースフォル
ダを置き換える形で Refine のパートにプレスリリースの土台を執筆してください。
> 
> \<template\>
> 
> 20XX 年 X 月 Y 日、株式会社○○は [サービス名] を公開しました。 [Listen : □□なお客様が□□したい時] に [Invent : より最適/より幅広な解決策] ができます。
これまで [Define : ××するのに××することは当然でした or ××と××は別々に行うことは当然でした]が、 △△はその常識を変え○○することで今までと比べ ××の効果が得られます。
> 
> \## 体験手順  
> △△は次の手順で利用できます。  
> 1. 買い物ページから　 XX をクリック  
> 2. チャットボックスに XX と入力  
> 3. なんと、□□が一瞬でできる  
> ・・・  
> 
> \## お客様 FAQ  
> Q: お客様は△△の体験についてどのように評価しています?  
> A : 利用いただいたお客様からは「お客様の声①」 「お客様の声②」と評価いただいています
> Q: △△の価格はいくらですか ?  
> A: △△の価格は・・・
> Q: 「競合/既存製品」とどう異なるのですか ?  
> A: 今まで○○は・・・
> 
> \</template\>


### 改善編 : PR/FAQ 提供者・会社パート

生成 AI で下地を作るため、次のプロンプトを活用してください。

> [!IMPORTANT]
> 事前に、Refine で作成したプレスリリースが `discovery/README.md` に記載されているか確認してください。

**🤖[Prompt]**
> Amazon の事業統括者として、`discovery/README.md` の Refine セクションにあるプレスリリースについて会社としてのメッセージ、社内向けの FAQ を追記してください。
> 
> \<template\>
> 
> \## 提供者メッセージ  
> これまで [Define : ××するのに××する] ことによる影響は見過ごされていました。☆☆市場では約☆☆社 / 人のお客様がこの課題を抱えていると推計しています。私達株式会社○○は[♡♡の独自技術 / データ、パートナーシップ、販路、資金力etc] を活かし今後 N 年で♡♡社のお客様での導入を目指します。
>
> \## 社内向け FAQ  
> Q: リリース後、いつ開発の継続を検討しますか ? 
> A : リリース後半年で行います
> 
> Q: 継続の意思決定に使用する目標値と値は ?
> A: 導入顧客数 100 を目指します
> 
> Q: 競争優位性をどのように評価しますか?
> A: 導入後 N ヵ月で X 回以上機能を利用していることを評価します
> 
> \</template\>

## Refine : モック構築

作成した PR/FAQ からユーザーテストに利用できるモックを生成 AI で構築します。このモックには、LP 、動作が体験できる (ダミーのレスポンスをつかったアプリケーション) が含まれます。

### モックに関わるプロジェクトの構成

```
yourwork
├── .amazonq/                  # カスタムエージェント等、Q Developer CLI 用設定ファイルディレクトリ
├── prompt/                    # プロンプトファイルディレクトリ
│   └── prompt.md             # アプリケーション仕様記述ファイル
├── template/                  # アプリケーションテンプレート
└── product/                  # 生成されるアプリケーション（Q Developer CLI により作成されます)
```

### モックの構築

> [!IMPORTANT]
> 事前に環境構築が完了しているか確認ください : [準備ガイド参照](/docs/organizer/generative_ai_setup.md)。また、項目済みのモックがある場合は削除の手順を参考に一度削除することを推奨します。モックは反応を得るための使い捨てなので、ためらいなく削除してください。

### 使用方法

#### 1. ディレクトリの移動

`yourwork` で作業しているか確認します。いなければ、以下のコマンドを実行し、`yourwork` ディレクトリに移動します。

```
pwd
# /your/working/directory/aws-ml-enablement-workshop/yourwork を期待
# 他のディレクトリにいれば yourwork へ移動
cd /your/working/directory/aws-ml-enablement-workshop/yourwork 
```

#### 2. Amazon Q Developer CLI の起動

以下のコマンドで Amazon Q Developer CLI のモデル構築用エージェントを起動します。

```
q chat --agent mock-builder
```

#### 3. カスタムエージェントの実行

`こんにちは` や `アプリケーションを作成したい` など適当な言葉を入力いただくと、カスタムエージェントが実行されます。
カスタムエージェントは実装を開始する前に、以下の２つの質問を順番にユーザーに確認します。

* 実装したいアプリケーションの詳細
* （Option)トラッキング用エンドポイント等の情報

**実装したいアプリケーションの詳細については、Refine で作成した PR/FAQ を与えてください**。 
上記の質問に順番に回答すると、アプリケーションが自動的に実装され、CloudFront + S3 でホスティングされます。

#### 4. ホスティングしたアプリケーションの削除

AWS にデプロイしたアプリケーションを削除したい場合は、Q Developer CLI に、`/product/ ディレクトリを参照し、デプロイしたアプリケーションを削除したい` と伝えてください。
各種リソースの削除が行われます。

## Test/Iterate

### 実践編 : 社内マイルストンパート

社外顧客に確認する価値があるか社内で意思決定をするマイルストンの下地を、次のプロンプトで作成できます。

**🤖[Prompt]**
> 経験豊富なプロダクトマネージャーとして、解決策が顧客の課題を解決し、採用の決定を行うかテストしたいと考えています。「課題解決の達成」「行動変化の達成」という 2 つのマイルストンに到達していることを ① Who:誰が ② What:どう計測し ③ How: どのような基準で判断するのかをまとめます。列にマイルストン、行に Who/What/How をとった表をTest/Iterate のセクションに作成し、`discovery/README.md` の Refine セクションで定義した解決策の評価基準を提案してください。社外の顧客に見せるべき発明を絞り込むための評価である前提とし、作成するのは表のみで構いません。

ユーザーテストのシナリオの台本を次のプロンプトで生成できます。

**🤖[Prompt]**
> `discovery/README.md` の Test/Iterate セクションに記載のマイルストン達成を評価するためのユーザーテストを行います。
Refine セクションの PR/FAQ を基に、目的の共有、ユーザー操作の観測、課題解決と行動変化の計測を行うための台本を Test/Iterate セクションに追記してください。

### 改善編 : 社外マイルストンパート

社外の評価を確認しリリースするか否かの意思決定をするマイルストンの下地を、次のプロンプトで作成できます。

**🤖[Prompt]**
> 経験豊富なプロダクトマネージャーとして、`discovery/README.md` の Test/Iterate セクションに記載されたマイルストンに対し、実プロダクトのリリースまでのマイルストンも追加したいと考えています。最初の熱心な顧客(ファン)の獲得、シェア推計に基づく投資判断、の 2 つのマイルストンを表の列に追加し、Refine セクションの PR/FAQ で定義した解決策の評価基準を提案してください。

## Next Step

生成 AI は良き相談相手ですが、生成 AI にとってあなたのプロダクト開発は「他人事」であり、本当に顧客の課題を解決しているのか、市場性があるのか、アドバイスはくれても保証はしてくれません。確信を得るために頭をひねり、実験し、現実から得られるフィードバックを基に洗練するのは人間しかいないことを念頭において頂ければ幸いです。

