# ML Enablement Workshop : 実践編 (Day1)

## ワークショップ資料

実践編 : Working Backwards Walk Through
* [PDF](/docs/presentations/ml-enablement-v3-01-practice.pdf)
* [PPT](/docs/presentations/ml-enablement-v3-01-practice.pptx)

ワークショップ当日の進め方

* [ワークショップ当日のガイド](/yourwork/README.md)

## 実践編のポイント

実践編の目的は時間内に Amazon のプロダクト開発プロセスである Working Backwards を完遂することです。議論が白熱したりするとこの目的を達成できないので、進行を行うにあたり次の 3 点を意識してください。

1. 議論やデータが不十分と感じて不満がたまる可能性があることを事前に伝える
2. その不満は、改善編で解決できることを伝える
3. 時間内に意思決定するために、意思決定者の決定もしくは数値評価に基づく機械的な判断に従う

生成 AI を使いワーク、またモック作成を進行します。**ツールの設定等でつまずくとワークショップの進行に致命的な影響を与えるため、全参加者が事前準備を完了しているかの事前確認、ワークショップ冒頭での改めての確認は入念にしてください**。

## 実践編のファシリテーションのポイント

**Listen**
* よくある課題
   * 顧客のイメージ (customer.png) が曖昧であるため、顧客の行動がすごいアバウト
   * 時系列に出てこない
   * サマリされていて行動の粒度が荒い
* 対応
   * `customer.png` を見て情報が薄いようであれば再作成するよう検討を促す。"顧客の不在パターン" をここでケアできると Good
   * プロンプトの語尾に「必ず時系列に沿い記載してください」を追記など
   * プロンプトの語尾に「一次情報を記録するため要約を避けてください」を追記など

**Define**
* よくある課題
   * 質問の内容がよくわからない、イマイチ
* 対応
   * 率直に生成 AI に立て直しをさせる
   * 数を出して選ぶ方がうまくいく
   * プロンプトの語尾に「各問いが日本語、状況として素直に理解できるか診断し必要があれば修正してください」など

**Invent**
* よくある課題
   * ペアの別れ方がわからない
   * どれも同じ感じの発明になる
* 対応
   * ガイドがあるが、工程で分けるとかぶりにくい。もしくは、顧客を細分化するなど(Free顧客と課金顧客など)
   * `solutions.md` の粒度を見直す : 1 課題を 1 ソリューションで解決するような事例を並べるとベスト。「AI で全部解決できる」みたいな包括的ソリューションがあるとかなりそれに引っ張られます。
   * ジェフ・ベゾスとして～など、考える人を変えるワークを集中的に行う

**Refine**
* よくある課題
   * テンプレートの内容を削ってしまう、答えない
* 対応
   * テンプレートにはクリティカルなものを書いているので、回答拒否している場合は答えてもらう (時期、価格プランなど)

**Test/Iterate**
* よくある課題
   * Who/What/How の違いが判らず混乱する
* 対応
   * Who は社内の人、What は計測方法、How は Go/No Go を決める具体的なメトリクス
   * 実践編で立てるのは「社外に出すまで」の価値検証で、実ユーザーに触ってもらって計測する指標は改善編以降でたてる

## 実践編の進行

下記が全体のタイムテーブルです。進行する際の参考にしてください

| Process | Work | WorkType | Content | Minutes |
|---------|------|----------|----------|----------|
| Introduction | 全体の説明・ワークショップのスコープの説明 | 全体 | ワークショップ全体の進め方、Day0で依頼した宿題の進捗状況について確認 | 5 |
| Say hello to 生成AI | 生成AIを全員使えることを確認するために「おはよう」とでも言ってみる | - | - | 5 |
| Listen | ワークの概要を説明する | 全体 | Listenで行う内容を説明する | 5 |
| Listen | 顧客像の共有 | グループ | 今回対象とする顧客の目的・手段・属性を共有する | 10 |
| Listen | 顧客の行動を整理する | グループ [🤖] | 顧客はどんな行動をしているか? その行動にどれぐらいコストがかかっているかを明らかにする | 15 |
| Define | ワークの概要を説明する | 全体 | Defineで行う内容を説明する | 5 |
| Define | 問いを立てる | グループ [🤖] | 担当範囲の顧客の行動、リソースについて課題を明確にするための問いを立てる | 15 |
| Define | 問いのインパクト評価 | グループ | 解決した際の削減リソース、問いの頻度からインパクトを評価する | 15 |
| 休憩 | - | 全体 | - | 15 |
| Invent | ワークの概要を説明する | 全体 | 発明 = 2つ以上の課題を解決する、既存解決策の複合であることを伝える | 5 |
| Invent | 解決策の一覧を確認、評価する | グループ | 集めてきた解決策の一覧をチームメンバーで評価する | 15 |
| Invent | ペア分け | グループ | ペアが担当する範囲を決める | 5 |
| Invent | 発明を行う | ペア [🤖] | ペアで発明を実施する | 10 |
| Invent | 発明の選択 | グループ | 削減リソースが高く、実装難易度が低いものをピックアップ | 5 |
| Refine | ワークの概要を説明する | 全体 | Refineで行う内容を説明する | 5 |
| Refine | PRを書く | ペア | 採用した発明についてのPRパートを執筆する | 15 |
| Refine | PRのレビュー | グループ | ペアが作成したPRを互いにレビュー | 10 |
| 休憩 | - | 全体 | - | 15 |
| Test/Iterate | ワークの概要を説明する | 全体 | Test/Iterateで行う内容を説明する | 5 |
| Test/Iterate | マイルストンを計画する | ペア | 誰が、どんな方法で評価をするのか。評価する際どのように行うのか決める | 10 |
| Test/Iterate | テストの計画を行う | グループ | ペアが高いに実施計画を共有する。フィードバックはポストイットに書き、事後共有する | 10 |
| Next Step | 次回に向けた依頼 | グループ | 振り返りで検討いただくポイントと、次回の時間配分を決めていただくよう依頼 | 10 |

**合計時間 : 210**

## 実践編の FAQ

* ワークを時間内に終わらせることが出来ません。時間を延長しても良いですか ?
   * No です。成果物が不完全で次のワークへの進行に大きく影響がある場合を除いて、基本的に時間の延長は行いません。これは、成果物の質より「質を上げていくためのプロセス」を学んでいただくことが実践編の目的であるためです
   * 休憩時間がトータル 30 分確保しているため、この時間をバッファに当ててください
* 参加者の一部がチームでの作業に参加せず、個人的な作業を行っています。どのように対応すべきですか ?
   * ファシリテーターからでなく、プロダクトマネージャーから参加をしてほしいと要請するようにしてください。今後継続的なチーム開発を行えるようになるためには、リーダーがチームをコントロールできる必要があるためです。ファシリテーターから介入する場合は、「○○さんの話を聞きませんか?/意見はありませんか?」とチームワークに入るよう促してください
   * 態度に懸念がある場合、改善編でメンバーを入れ替えるなども検討してください
* 用意したソリューションがワークショップ当日に設定した課題とアンマッチです。ワークを続けるべきか、ソリューションを収集し直すべきか教えてください
   * ワークを続けるべきです。これは、先ほどのプロセスを学ぶことが目的であると示した通りです。ソリューションが不十分であれば、文字通り改善編で改善を行ってください。ソリューション確認の時間は 15 分と全体では長めの時間を取っているので、その間に追記できるソリューションを追記いただくのは構いません
