# ML Enablement Workshop の要件確認

ML Enablement Workshopの開催前に、受講するチーム、また開催者が満たすべき要件をまとめます。要件を満たさないで実施した場合、ワークショップのゴールである「プロダクト開発チームが、課題解決の選択肢として機械学習を選択肢の一つとして持てるようになる」の実現が困難になります。

## 受講者の要件

### 参加条件

受講するお客様が、以下の条件を満たせるか開催前に確認してください。

1. プロダクトマネージャーの方が初回とアイデアソンに参加可能。
2. 開発者の方がハンズオン・アイデアソンに参加可能。
3. 機械学習の知見を持つ研究開発者が初回とアイデアソンに参加可能。

3点目は受講後にお客様自身で機械学習/データ活用を推進していただくために不可欠です。機械学習、データ活用の推進を行う担当・組織があることを前提としており、ワークショップに参加いただいた後社内で2回目、3回目のワークショップを自ら開催頂けるようになって頂きます。

- *: AWS からワークショップを提供する際は、「ML Enablement Workshopの認知度向上にご協力頂けること」を条件としています。具体的には、[GitHub 上のコンテンツ](https://github.com/aws-samples/aws-ml-enablement-workshop)に企業のロゴを掲載頂くことへの同意、また事例としてイベントの登壇や記事の執筆に協力頂くことをお願いしております。

### 機材準備

* Day1、Day3ではホワイトボードのツールとして[Miro](https://miro.com/app/dashboard/)するため、アカウントの登録をお願い致します。Day3ではプロダクトに関する情報をボードに書き込むことになるので、セキュリティ規約上可能かどうかの確認をお願い致します。
   * 自社での準備ができない場合、開催者にMiroの提供をリクエストしてください。
* Day2ではハンズオンで利用する[SageMaker Studio Lab](https://studiolab.sagemaker.aws/)を利用します。事前にアカウント登録をお願い致します。
   * AWSにご連絡いただければ、アカウント申請が即時承認されるリファラルコードを発行可能です。
* ワークショップを行うための、Zoomなどリモート会議ツールをご準備お願いします。
   * 自社での準備ができない場合、開催者に提供をリクエストしてください。
   * 複数チームで行う場合、ブレイクアウトルームの機能が必要です。


## 開催者の要件

### 提供条件

ワークショップの実施に当たり、以下の準備をしてください。

- [ ] Day1提供準備
   - [ ] 「MLの入門」の動画を視聴し内容を理解した。
   - [ ] 「MLプロジェクトの計画」の動画を視聴し内容を理解した。
   - [ ] 「ML活用組織へのシフト」の動画を視聴し内容を理解した。
   - [ ] 「アイデアソン解説(Day1用)」の動画を視聴し内容を理解した。
   - [ ] Event Stormingの演習を実際複数名で行い、内容を理解した。
   - [ ] 一度通しで説明を行う練習をした。
- [ ] Day2提供準備
   - [ ] 一度通しでNotebookを実行しながら説明を行う練習をした。
- [ ] Day3提供準備
   - [ ] 受講者のドメインにおける機械学習の利用事例を2~3件事前に調査した。
   - [ ] 受講者のユースケースを想定したEvent Stormingを1度実施し予習を行った。

### 機材準備

* 受講者から要求された場合、[Miro](https://miro.com/app/dashboard/)の準備をしてください。
* 受講者から要求された場合、Zoomなどリモート会議ツールの準備をしてください。
